## 第三章

整整三個星期，我沒法子寫"給小彤"的童話故事，因為，我知道他真正想要的是什麼！不是童話故事啊！

大姐和二姐一道去了香港，臨行前，大姐和小彤談了很多，小彤不再哭泣，他早熟而憂鬱的眼神，看來不再是七八歲的小孩子。

";你愛媽嗎？"大姐問。

"愛！"他低低回答。

"聽媽的話，好好照顧妹妹，好好愛護她，知道嗎？"

"知道！"他望著大姐，切切的問："只要我聽話，就可以和媽媽住在一起了，是不是？"

"媽媽會回來看你，等你長大了，就可以和媽媽……住在一起。"

"哦……"小彤失望的低下頭。

大姐把他交給我，叫我多照顧他。

"從小我就特別疼他，最放心不下他！他太聰明……"

我點點頭，握住小彤的手："我會和姐夫說，讓他和雪雪到淡水過完暑假，再送他們回台北！"

可是，往日的"姐夫"，現在的"呂大哥"，沒有答應我的請求，他當著新請來的保姆高小姐和孩子們，對我說："孩子們沒有母親，我必須嚴加管教，不能叫他們玩野了心！"

"姐夫……哦，呂大哥，你難道不放心我？我好歹是他們的阿姨啊！"我陪著笑，對錶情冷淡的他說。

他坐下道："不是不放心，只是他們要學琴、學畫畫，我是有計劃的教導孩子！"他自信的笑笑，繼續說："你應當聽說過學琴的孩子決不變壞吧？"

我站在那兒，覺得窘迫，有些激動的："你不會為了姐姐，把我們列為拒絕往來戶吧？"

"什麼話？！小妹！"呂大哥揚起眉："我只是要孩子們好！"

小彤牽著雪雪站在高小姐身旁，他的笑臉緊繃著，緊張而陰沉的望著我們。我深吸一口氣："我不知道學琴的孩子會不會變壞，但是我知道，除了鋼琴、除了畫畫，還有關懷和愛——有足夠的愛，孩子就不會變壞！"

我不敢看小彤，轉身離開呂家，關上大門，委屈和憤怒的淚水，便迫不及待泉涌而出。

一個星期之後，呂家司機開車將小彤和雪雪送到淡水來。呂大哥托他捎來一封信，簡單的說明，他要到花蓮出差幾天，所以請我們照顧小兄妹一個星期。我欣喜若狂的撫這個，吻那個；小彤只是拘謹的站著，一等司機駕車離去，他便一躍而起，叫著笑著。從小花園到房裡，充滿了興奮的氣氛，父母愁眉不展也一掃而空。吃過午飯，小彤吵著要到海邊玩兒。眼看烏雲密布就要下雨了，我本來不帶他們去，偏偏蕭亦珩騎著腳踏車來了，於是，我載雪雪，他載小彤，一行四人乘興向海邊駛去。

一路上的笑笑嚷嚷，叫我幾乎沒有氣力踩踏板。到了海邊，四個人脫掉鞋襪，在沙灘上滾著、踢著，海水濺濕了我們的衣裳。天上一聲霹靂雷響，豆大的雨點滴落下來，雪雪尖叫著撲進我懷中。我們急著搶救拋在沙灘上的鞋襪，蕭亦珩背著小彤，牽著我們的手，向不遠處一個廢棄已久的碉堡跑去。我們鑽進碉堡，踩著軟綿綿的細沙，喘著氣坐下來。這是一個神秘的小天地，微弱的光線投射進來，把雷雨隔絕在外。我輕摟著身旁安靜的雪雪，望著小彤，眼中閃燦著興奮，然後，望向蕭亦珩，他也望著我，唇畔有絲笑意。

"那時候，我比小彤大，你比雪雪還小，我們常到這兒來玩，記得嗎？"

奇妙的回聲盤旋著——記得嗎？記得嗎？

我笑著點頭，將雪雪的頭枕在我腿上，他似乎是累了，一動也不動的躺著。小彤撫身趴在蕭亦珩的背上，他說："蕭叔叔！你喜歡我小阿姨，對不對？"

蕭亦珩拉他坐在膝上，含笑的說："小彤果然是個聰明的孩子！你呢？喜不喜歡小阿姨？"

"當然喜歡啦，我好聽話的彈琴、畫畫，爸爸才准我來看小阿姨和外公、外婆的。"小彤到我身邊，挨著我坐下，他問："小阿姨，你能帶我去找媽媽嗎？"

我憐惜的擁住他，輕聲說："今天晚上，請外公打電話給媽媽，你跟媽媽講話，好不好？"

"好！"他說："其實啊，我經常在沒有人的地方跟媽媽說話，媽媽說我想念他，他都會知道。有一天晚上，我好想好想媽媽，後來我睡著了，真的看見媽媽來了，他把地上的小熊撿給我，我大聲叫媽媽，結果，不知道怎麼搞的，變成爸爸了。爸爸說我又做噩夢了，我不是做噩夢，只是夢到媽媽……。"

我的鼻頭一酸，淚水盈眶。蕭亦珩坐到小彤身邊，他低沉的說：

"小彤，媽媽不在身邊，你要活得好好的，才能讓媽媽放心……像蕭叔叔的媽媽，很早就過世了，可是，我也長的這麼大了，是不是？長大了，就可以做自己想做的事。"

小彤點頭，他望著蕭亦珩，象是心領神會。過了一會兒，垂下頭低聲說："可是，我還是想媽媽……。"

蕭亦珩一把緊抱住小彤，他痛楚的閉上眼睛："我知道，小彤！我知道！"

我感動的，無能為力的看著他們……

一個小時之後，雨停了。太陽又露出臉，海面上碧波閃亮。小彤和雪雪蹦蹦跳跳的跑出去，蕭亦珩在堡口對我說："去年夏天在海邊，你所看見的事只是巧合，我知道他已經變成一個阻礙，但，不要只相信你看到的事。我有錯，錯在明明可以不讓巧合發生，偏讓他發生了。"

我站在那兒，來不及咀嚼他的話，他讓開身子，將我一個人留在那兒，沙灘上，小彤和雪雪忙不迭的撿貝殼，放在耳朵上。

"貝殼是大海的耳朵！"小彤大聲嚷著，一邊跑向雪雪："妹妹！我們來和媽媽講話！"

"喂喂喂！媽媽——媽媽——。"小彤叫著。

"喂喂喂！媽媽——媽媽——。"雪雪叫著。

蕭亦珩挺直的站立，他突然指向天空：

"看！那是什麼？"

我們一起望向天空，一道優美的七色彩虹跨在海天之間。

"橋耶——。"雪雪尖細的童音嚷。

"不是橋！是彩虹啦！"小彤臉上有種虔誠的光華：

"哇！好漂亮！"

我抬頭望著那道虹，雷雨之後出現的，最美麗的東西。

一個禮拜中，每天晚上，大姐都和孩子們通電話，她常在那頭痛哭失聲。小彤要回家的前一夜，叫我說故事給他聽，他說我以前寫的故事，大姐都說給他聽了。

"講一個新的。"他說。

"對！講新的！"雪雪附和的。

"好吧！"我想了想："阿姨講一個海的故事，從前啊，海邊有一家人，爸爸媽媽和兒子，兒子叫做來寶……。"

"為什麼叫來寶呢？"雪雪突然問。

"因為他是爸爸媽媽的寶貝嘛！"小彤說著。

"對了！"我接著說："爸爸媽媽都很愛來寶。爸爸是打魚的，他抓的魚又大又肥。可是又一年，海里突然捉不到魚了，爸爸好難過，媽媽也難過，因為他們每個月都要送一條大魚給國王，如果沒有魚，國王就要把他們通通殺掉！來寶心裏真著急，他是一個孝順的孩子，不能看著親愛的爸爸媽媽被殺掉啊！所以，他就到海邊去，走著哭著，求海龍王賜給他們一條魚。"

"海龍王聽得見嗎？"小彤輕聲問。

"聽得見的。阿姨不是告訴過你，貝殼是大海的耳朵嗎？他們是替大海打聽消息的。所以，來寶到海邊去了第三天，突然看見一位白鬍子老爺爺，他問來寶為什麼哭得那麼傷心呢？來寶告訴老爺爺，要是再捉不到魚，他們全家都要被殺死了。來寶說："我死了沒關係，可是爸爸媽媽年紀大了，他們辛辛苦苦的撫養我，我一定要想法子救他們的！"老爺爺很感動，稱讚來寶是個孝順的孩子。他告訴來寶，海龍王心愛的兒子死了，所以很悲傷，就不願意把魚送給人們了。來寶問老爺爺應該怎麼辦？老爺爺問來寶願不願意做海龍王的兒子？如果來寶做了王子，海龍王心裏高興，就會把大魚送給人們了。而且，當了王子以後，吃得好、穿得好，比現在的生活好太多了。可是，來寶捨不得離開他的父母，他情願過窮苦的生活。老爺爺一直勸他，假如他不願意，他們全家都會被殺死。來寶想了很久，為了救親愛的父母親，他答應和老爺爺到海里去。老爺爺帶著來寶去見海龍王，海龍王非常喜歡來寶，把他當作親生的兒子，每天都過著最好的生活，可是，來寶一直都不快樂……。"

"因為，他很想念爸爸媽媽。"小彤突然介面。

"是啊！"我停了停，接著說道："來寶的爸爸媽媽捉了很多大魚，國王給了他們好多錢，他們也可以過很好的生活了，可是，爸爸媽媽也很不快樂，因為，他們再也看不見來寶了。媽媽因為想念來寶還生病了。海龍王很同情他們。就讓來寶回家去看看。來寶回家以後，爸爸媽媽高興極了。媽媽再也不讓來寶走了，她的病也好了。但是，海龍王也想念來寶，最後，老爺爺想了個法子，讓來寶在海里住一個月，在家裡住一個月；這樣，大家都覺得很快樂了。"

故事說玩了，雪雪也睡著了，月光自窗外投射進來，映在她的笑臉上，一片安詳的寧靜，我想，她在夢中是不會有憂愁煩惱的。而小彤呢，他出神的眼睛顯得更清亮，若有所思的問："小阿姨！人如果死了，還能活過來嗎？"

"我想，是不能的。"我帶著笑說。

"那……如果我死了，是不是可以到我想要去的地方？可以看到我想看的人？"

我一凜，立即收斂了笑容："小彤！你怎麼會這樣問呢？我不知道人死了會怎麼樣！可是活著的人就看不見死掉的人了。"

"沒關係啊！死掉的人長了翅膀，可以飛回來看他的家！"

"但是，活著的人會很想念他，會很難過！很難過……"

"真的嗎？"小彤問，有些悠忽的神情。

我突然有些不自在，怎麼和孩子談這個問題？而小彤的表情和語氣，似乎是非常陌生，這種感覺叫我害怕。於是，我催他睡覺，自己也躺下，準備入睡。不知過了多久，聽見小彤喚我，我睜開困眼，聽得見風聲、蟲鳴，和老狗莉莉的低吠聲，但什麼聲音都不太真切。

"小阿姨！我明天可不可以不回家去？"

"不行！高阿姨一早就來接你們……"

又過了一會兒，小彤的聲音微弱的響起："小阿姨！我要到什麼時候才能看到媽媽？"

"你要乖乖的……"我含糊的、力不從心的回答，翻了個身，沉沉睡去，什麼聲音都聽不見了。