## 第一章

七月的一個下午，我帶著鉛筆和筆記簿逃出悶熱的家——那幢日本式的花園平房。每到夏天，它就成了令人難以忍受的烤箱了。

騎著新買的腳踏車，讓黃昏的晚風迎面吹拂，嗅著沿途不知名的草花香，望著群群歸鳥，縷縷炊煙，最後，在無垠的碧海邊停下。我是個愛海的孩子，只要到了海邊，踩著軟軟的細沙，讓浪花圈住我赤|裸的雙足，便有一種無來由的平靜和喜悅。唯有在海邊，我永遠覺得自己是個長不大的小女孩兒，可以有無盡的幻想……有一兩隻海鳥低飛盤旋，切切悲鳴，我看的有些出神，竟莫名的感動起來，它們是迷途離群的孩子嗎？找不著母親？找不著家了嗎？"家"，是多溫馨甜蜜的地方。

自幼在寵愛和保護下成長，我不能想象，若沒有一個可歸屬、得庇護的"家"，是多麼凄涼？

打開小簿子，輕劃下一個"家"字，我決定寫一個離群海鳥千里歸家的兒童故事。十七歲開始，我在報上執筆寫了一連串淺顯的兒童故事，專欄定名為"給小彤"，那年小彤剛滿周歲，至今已有六個年頭。雖然只是個地區性的小報紙；雖然小彤這兩年才開始識字，但，想到專欄上六年來未曾改變的"給小彤"三個字，我的內心深處便湧起一股無法止息的力量。

靈感來的時候，我唯恐追不上它，正寫得入神，遠方突然傳來童稚的呼喚：

"小阿姨！小阿姨喲——。"

我一驚，下意識的握緊鉛筆，不可能，正念著他，就來了？我回頭，夕陽下的沙灘一片柔和的金黃，依稀有幾條長長短短的身影跳動著，我迅速站起身，立即分辨出，那跑的最快，喊得最大聲的，就是小彤！我跑步上前，笑著迎他，想把他高舉起來，可是，他實在太重了。

"哎喲！"我笑著吻他被汗水濡濕的圓頰，一邊說："小彤又長大了！"

小彤踮腳攀著我的脖子嚷嚷：

"小阿姨！我好想你！你為什麼都不到我家來了？"

我笑著揉他密密的短髮，對他說：

"小阿姨忙著寫故事給小彤看啊！"

"我不看故事，只要看小阿姨！"

"呵呵呵！"我笑擰他的腮幫："小嘴越來越甜啰！你乖不乖？有沒有聽話？"

他點頭說：

"我是很乖！很聽話！可是，沒有用嘛！"

我疑惑的看他，他的笑意一下子消失了，取代而來的是心有餘悸的、不應當屬於他的嚴肅。

"爸爸媽媽還是天天在吵架。他們要離婚了——"我愣在那兒，無言以對，大姐牽著雪雪走來，雪雪掙開他母親的手，小小的身子向我撲來，我抱住她，雪花似的柔軟輕盈，一雙無暇的大眼睛眨呀眨的盯著我瞧。我拂開她粉紅面頰上細軟的髮絲，笑著問：

"雪雪，我是誰？"

"小姨姨！"童音軟軟的、甜甜的，蜜一樣的漾開來。

我放下雪雪，看著小彤自己除去鞋襪，又費力的替三歲半的雪雪脫鞋。這才望向大姐，她依然裝飾得華貴大方，但，薄薄的脂粉，根本掩不住眼角的疲憊與滿面憔悴。

"怎麼來啦？"我問。同時，發現蕭亦珩，滿面笑意的站在一旁，忙接著道：

"蕭哥哥！你也來了？"

蕭亦珩走進一些，他說：

"我到你家，正巧碧縈他們剛到，找不著你呢！我一想准在這兒，就帶著他們來了。還好你真的在，不然，可交不了差了。"

我笑著向他道謝，想起去年在這兒發生的窘事，依舊有些尷尬。我們三個人一道坐下，小彤正牽著雪雪踩海水，姐姐大聲叫著：

"過來！你們兩個！"

"我小心一點嘛！"小彤央告的眼光望向我。

"讓他去吧！"我說："反正我們都在這兒。"

小彤和雪雪再度高興的在淺水裡跳著，笑著。姐姐收回眼光，她咬咬唇：

"我們決定離婚了。"

我一抬頭，與蕭亦珩的眸光碰個正著，我們同時調轉目光望向大姐。她努力想做的輕鬆，卻徒然露出一個蒼涼的笑。

"意外嗎？下個禮拜就簽字了。"

"剛才，小彤已經告訴我了。"我說，有些怨忿，這是為什麼讓孩子知道？姐有些意外與驚訝，深吸一口氣，她喃喃的："也好，反正早晚都要知道的——。"

"你們又吵架了？"我打斷她的話，帶著一絲反常的冷酷意味。

"吵架已經不能解決問題了！我們現在到了彼此都無法忍受對方的程度，連話都沒法兒說了——只有離婚！"

"真奇怪！你們曾經說過的海誓山盟，甜言蜜語呢？全是假的？"

"哼！"大姐冷笑，她咬咬牙，"屁也不值一個！"

我不自禁的一顫，昔日那樣文雅、那樣溫柔的羅碧縈，真的被婚姻折磨至此？消瘦、失神、狼狽以及時而顯露的粗俗。我不禁憐惜起她來。

"大姐！再試試看……。"

"還試？兩年了！小妹，別人不知道，你知道的！搞到後來，他連我們家都不願來了！是不是？你只是旁觀者，都受不了，何況我，我是當事人啊！"她的情緒再度激動起來。

"可是，你總該想想孩子……。"

"孩子！孩子！就是為了孩子才拖到今天。我要孩子，我一定要孩子！"

"姐夫肯把孩子交給你嗎？"

大姐搖頭，又搖頭："他知道孩子是我的弱點，要離婚，除非把孩子交給他。他說可以給我錢，不能給我孩子。他根本就知道，我是不要錢的——。&quot;

然後，我和大姐的眼光一起轉向沉默的蕭亦珩，他有些為難的開口：

"民法規定，夫妻離婚後，除非另有約定，否則，子女的監護權，歸父親——。"

"其實，我已經請教過律師了……。"姐姐說，又一次失望。

"我想，姐夫並不要和你離婚的——"我道。

"不錯！是我要離！因為，我再也無法忍受他的所作所為！到了這個關頭，他還想用孩子控制我。哼！沒有用了。我做了那麼多年的傻瓜，我受夠了！"

我抬起頭，天空有彩霞，有早出的星星，但，我心中充滿悲傷的情緒，一直擔心這件事的到來，它還是來了。

"你……怎麼交待呢？"

"婆婆那兒，由他去說！爸爸那兒，由媽去說；媽那兒，你去說……。"

"很好！"一股欲哭的情緒升起："孩子呢？誰去說？雪雪還不懂事，小彤已經很懂了，他什麼都知道，你不可以傷害他。"

"我知道！我……"大姐的目光望向海面，她突然尖叫起來，我跳起身。海水中兩個小身子載浮載沉的掙扎著，蕭亦珩比我更快速的衝進海水中，一支手臂夾著一個，把他們提上沙灘，上了岸，小彤才鬆開緊握雪雪的手。大姐衝上前，一把摟住出聲大哭的雪雪，我則上前擁住渾身濕透打顫的小彤。兩個孩子喝了幾口海水，都沒什麼事。但，姐姐開始止不住的哭泣："寶貝啊！媽的寶貝！"

她抱著小的，撫著大的："你們這樣叫媽怎麼放心呢？怎麼放心呢？"

大姐抱著雪雪，蕭亦珩背著小彤，我走在最後，推著腳踏車離開沙灘，向家的方向走去，彩霞已經被黑夜吞沒，天幕上留下的是閃爍不定的滿天星星。