## 第五章

我終於忍不住寫了一封信給大姐，翻來覆去，無非提醒他對子女的責任。回信不是大姐寫的，卻是碧綢的筆跡，他說大姐看了我的信很傷心，不知說什麼才好，碧綢在信中寫著：

世間有情人多有山盟海誓願，卻少能有天長地久緣。沒有愛情，只有傷害的夫妻，勉強相守，只是一種毀滅，對家庭、對孩子，全然無益！倘若，離婚是一次新生的機會，我們至少應當試試，不是嗎？碧紋！我不知道你對"愛情"的看法如何？但，它是那樣空虛縹緲的東西，在不知覺中來，在不知覺中去。當它發生時，任何阻礙都不成理由；當它消失時，任何挽留都不起作用。"責任"只是種理想中的東西，有時帶著殘忍的本質……。

意外地，接到台北一家出版社的信，他們有意選出"給小彤"童話故事中的二十篇，輯冊出書。這是個興奮的午後，我和蕭亦珩在海邊談笑著。

"我這本書，就叫做……叫做什麼呢？"我望著他。

他的眼睛望向大海，那平靜、美麗的海水，一波一波的湧上沙灘。

"小彤喜歡海，就取個和海有關的名字吧！"

我們又談了很多，一種奇異的、叫人迷惘的氣氛，漫在我們之間，他的眼眸中，有著強烈的、令人不敢正視的溫柔與深情……這是什麼時候發生的呢？我下意識的想逃，卻又十分的不甘。

"很久了。"他如夢囈般低語:

"那幾年我混太保，又落魄，又潦倒，不管身上有錢沒錢，都是一副狼狽相！村子里，誰都瞧不起我。連一塊兒長大的玩伴，也像避瘟一樣逃著我，只有清湯掛麵的你，每次見到我，都坦坦然喚一聲蕭大哥！只有那時候，我覺得自己是個被尊重的人……。"

碧綢曾經說："在碧紋心裏，沒有誰是壞人。"那時的我，年輕得不願相信世上有壞人、有壞事。沒想到，卻也給與一個浪子心靈上的慰藉。我聽他述說自己的故事，早逝的母親，嗜酒如命、好賭成性的父親。

"母親去世以後，我就常常逃家，難得回家，被賭輸了的父親逮到，就是一陣狠打！他賭輸了打我，戒賭的時候也打我；喝醉以後打我，沒酒喝打得更厲害！那時候，我簡直過不下去了。所以，我離開家到了城裡，三年多的時間，我做了許多你可以想象和無法想象的壞事，然後，我莫名其妙的有錢了。"他的眼光調向我，眼神卻已穿透我，落在一個遙遠的地方，繼續說著：

"所以，我大搖大擺的回家了，在父親準備動手之前，將鈔票撒了滿地，他的面孔，一剎那間完全翻轉成諂媚的、可憐兮兮的笑容……我不必再逃家了，可以呆在家裡吆五喝六的挺神氣，但是，心裏的那份悲哀，是難以形容的——我的父親，愛鈔票，遠超過愛我！"他低下頭，可是，我已經看見了他眸中的淚光。

"我曾經試著和他溝通，可是，正常的父子關係似乎對我是一種奢侈。以前，我是受氣包，他是大暴君；後來，我成了闊少爺，他是老奴才……。沒多久，錢用完了，我悄悄溜走，為的是怕又成為受氣包。他那時候就病著，而我沒多久就進了牢，也顧不得他。我在裡頭，心裏直怨他來看都不看我，還計劃著出去以後再干一票，然後，回家再撒一地的鈔票——卻不知道，他已經死了。他死的時候，身邊沒個親人，而留下我在世上，也再沒有親人。我這下才感覺到：我們原來應該這樣親密和相愛，可是，我們完全枉費了這一趟父子緣……。"

他注視著我，帶著一份酸楚的笑意，輕聲說："碧紋，你哭了。"

我才發現，有淚水正沿著面頰滑下，忙拭去淚，我說："我真的……真的沒想到，有這樣的家庭！有這樣的父親！"

"有的！"他深吸一口氣："我在牢里聽得太多……假如，父母能為子女的幸福，多做一點犧牲，就不會有那麼多不幸與懊悔。"

他站起身，拍去沙土，然後，拉我起來，我說："是啊！我真替小彤擔心。前天和他通電話，他還問我，是不是不喜歡他了？"

"怎麼，那天的事，給他的刺|激這麼深？"

"是啊！我以為孩子都是健忘的，誰知道……哎！雪雪得了腮腺炎，天天吵著要媽，小彤說，他要替妹妹把媽媽找回來，他說他要到香港去。"

"這孩子，太敏銳了，他把自己逼得太苦……。"亦珩說。

我們騎車回家，望著湛藍的海水，心中一動，我嚷著："海水正藍！海水正藍好不好？"

"什麼？"他迷惑的。

"那本書，出版時正巧趕上小彤八歲生日，我想，這本書就叫海水正藍，小彤他最愛海的！"

亦珩點點頭，他說："好！希望小彤能過個快樂的生日！"

海風灌滿了我的衣裳，而我心中，則被一種朦朧的喜悅充塞著。

蕭亦珩為著趕在開學前，替"海水正藍"畫插圖及封面設計，所以，我們共處時間更多了。那個下午，收音機中播放著颱風警報，母親在廚房裡蒸饅頭，父親趕著出門買蠟燭電池一類的備用物品。屋外，細細的雨絲開始飄落，據說強風將在夜間登陸。蕭亦珩拿著木板木條，扛著工具，替我們敲敲打打做防颱工作。我幫著他，遞上遞下，一時興起，便選了一根木條，學著他釘了起來，他從高處跳下，緊張的跑過來：

"小姐！你這樣釘法會傷到手——。"

不容分說，他從我身後拿下釘鎚敲打起來，而我，就被他圈住了，他或許並不自覺——我告訴自己——不要太小題大做了！我在他胸前無法移動，只得望住他修長的雙手，是藝術家的雙手嗎？我想著。他的手停住，釘完了。可是，他並沒有挪動，依然圈著我。

"蕭大哥！謝謝……謝謝你！"我說這話時，已是面紅耳赤，心臟狂跳。但，他仍不動，過了一會兒，他說：

"你已經叫過太多的蕭大哥！我們都長大了，可以改口了！"

"為什麼……為什麼要改呢？"他應當可以聽見我的心跳了，那心跳已經震動了我的耳鼓。

"只要我們願意，很多事都可以改變的！"他的聲音溫柔的漾著，然後，他的雙手落在我肩上，將我扳過身，面對著他，他的眼中滿是柔情：

"開了學，我得回台中去，讓我好好看看你！碧紋！看著我……。"

我不由自主的迎視他，突然——時間、空間、風聲、雨聲都停息了，我所有的思緒，也停息了。他不再說話，我也閉著嘴，他不動，我也靜止著，而這一刻，只這一刻，是如此寧靜、美好……。驀的，廳中電話鈴響起，我倆都一驚，他戀戀的鬆開手，我垂著頭，快步走去，拿起聽筒。那頭傳來呂大哥的聲音，口氣不太好：

"小彤在嗎？"

"他不在！"我立即反應。

"小妹！"他忍耐的、壓抑的："他離家已經快三個小時了，你不必瞞我，我只是想知道，小彤——到了沒有？"

我的頭腦常不是清晰的，趕不上他急促的話語。

"你叫他們來的？沒人陪他們嗎？怎麼……？"

"他是逃家的！"他大聲打斷我的話，語氣中有掩不住的怒氣："他又逃跑了！你的乖外甥！他偷了我和高小姐的錢，說要去香港，找碧縈！"

"啊！"我張開嘴，不能出聲，怎麼會呢？怎麼可能呢？"

"他不可能到別的地方去，除了你們那兒……。"

"他也可能去找他奶奶啊！"我的思想開始轉動了，小彤！再一次的逃家。

"我媽上個月底就到美國看我大哥、大姐去了！"呂大哥說。

小彤曾在電話里說，他再不敢一個人跑到這兒來了。"因為，外公、外婆和小阿姨，都不能保護我……。"我們是愛你的，我們絕對想保護你的！只是……。

"他真的沒有來！"我無力的："他也不會來的，小彤再也不相信我們……"

"我知道，你心裏總怨我對他不夠好。"

"你是他爸爸！"我極力克制眼中的淚水："他要的不是新衣服！不是小汽車！小飛機！更不是錢！他只需要愛！多給他一點點愛……。"

"我是他爸爸！世界上沒有人比我更愛他。以前，我們父子感情那麼好，我不懂！碧縈一走，小彤的心也走了！他整天只想著媽媽。我守在他身邊，我儘可能陪著他，一點用也沒有！碧縈不在這兒，卻整個兒佔住小彤的心！我的努力全部白費！為什麼？小妹，為什麼？"他的聲音哽在那兒，我的胸腔則被一種不知何來的痛苦充滿了。

"我請高小姐來照料他們，為的是不要他們受到家庭破碎的影響，我要他們儘早適應，然後，才能過正常的生活。我錯了嗎？"這才是他！小彤的好父親！他早該讓我們明了，也該讓小彤明了。

"我打了他！可是，打他只是要他斷念，斷絕那份不該由他承擔的痛苦和憂鬱！不管怎麼樣，我不應該打他的……"

"姐夫！"我心裏不忍，不知怎麼就這樣叫出口：

"姐夫！小彤不會怨你！他可能還在你家附近，不敢回去！也可能……可能一會兒就來了。我會好好跟他說，然後，送他回去！"

"謝謝你！小妹！我出去找找。小彤要是到了你們那兒，就讓他多待兩天吧！"

掛上電話，母親和亦珩都來探問。我和他們說了，母親雙手合十，喃喃自語：

"老天保佑！大風大雨的，這孩子能平安無事！"

亦珩深鎖眉頭，走向窗邊，他說："他沒地方好去！應該回來。"

屋外，風雨加劇了。我走到桌邊，亦珩為小彤畫的圖像中，小彤正仰臉笑著，一臉璀璨的笑著……快來吧！小彤！我們不會再任你哭豪哀求而無能為力！亦珩說得對，只要我們願意，很多事是可以改變的！可以改變的！只要你來！小彤，只要你來——