## 第二章

為了大姐的事，在香港執教的二姐碧綢也趁著暑假趕回來了。我和他一道去找姐夫談談，碧綢依舊是吉普塞女郎的味道，唇邊仍是不在乎的笑痕。見著姐夫，開門見山的問："大情聖！到底是要離婚了，啊？"

姐夫苦笑不語，我急切的："事情不會到這般田地，一定可以挽回的！"

"是她要離婚！不是我！難道叫我跪下來求她？我是大男人！這像什麼話？！"

"好！"碧綢揚起聲音："偉大的大男人主義！"

"公平一點，碧綢！小妹知道碧縈的自以為是，不講道理！"

"我不想知道你們——。"我說，可是，碧綢同時也在說，她的聲音壓過我的：

"反正是恩斷義絕了，不是嗎？"

"提出離婚的是她，你為什麼不問問她？"姐夫有些憤怒了。

"誰要離婚並不是重要關鍵！"碧綢聲音更大。

"好了，你們幹什麼嘛！"我的勸解一點作用也沒有。

他們兩人愈說愈激動，卻也離題愈遠。碧綢答應過我，要心平氣和的談，可是現在，姐夫的話勾起了她昔日痛楚的愛情創痕……。

"夠了！你們！"我尖銳的聲音打斷了他們的爭執："你們只想到自己！誰替孩子想過？"

"法律規定，孩子歸我的，碧縈不答應……。"姐夫說。

"法律規定？"我覺得自己抖瑟起來："你們只會爭爭吵吵，搶搶奪奪！有沒有顧慮到孩子的感覺？"

"孩子還小，他們很快會習慣的……"姐夫說，聲音平緩得多。我靠上椅背，乏力的聽著他對碧綢說，要將新成立不久的香港分公司交給碧縈，作為補償。

"反正從認識她，就註定了欠她的……。"他說，聲音特別沉痛暗啞。

母親流了幾天淚，她堅持要到台北去，唉聲嘆氣的父親不讓她去。

"你不管，問題怎麼解決得了？"母親拭淚說。

"你去了，問題還是解決不了！"父親又重重嘆了口氣："三個寶貝女兒，比三十個兒子還難帶——。"

我和碧綢不約而同的垂下頭。

大姐和姐夫簽字那天，我帶著小彤和雪雪到兒童樂園玩兒，陪著我們的是蕭亦珩。小彤和雪雪玩得很盡興，不停的發出銀玲般的串串笑聲。望著學法律的蕭亦珩，我說："看起來，法律並不是解決問題的最好方法。"

他笑笑，在我身邊坐下，態度輕鬆的說："文學呢？文學是比較好的方法嗎？"

我也笑起來。果然是反應敏捷，雖然是一塊兒長大的，可是，浪子回頭的他，的確在這幾年有了很大的改變。

"我想，愛是比較好的方法。"我說。

他點點頭，而後沉思的說："除了愛，一定還有別的……。"

可不是嗎？姐和姐夫有足夠的愛，但，今天以後，他們竟將形同末路了。他們之間缺少什麼？那些廝守終身的恩愛夫妻，又多了一些什麼？

我們四個人回到姐夫家時，滿屋子的人還未散去，小彤奔向他奶奶，祖孫兩人摟在一處，雪雪也過去纏住老人家。姐姐眼中含淚，姐夫鼻頭微紅。

"辦完了？"我輕聲問。

大家都沒反應，姐夫僵硬的點點頭。小彤正興高采烈的對他奶奶敘述整天遊玩的情形，突然注意到大家凝重的面色，他停住口，然後，大聲的問：

"媽媽！你怎麼了？"

姐姐忙強作笑顏，走到他身邊，牽他過來說：

"沒有啊！媽媽很好……。"

姐夫走近他們，對小彤說："你要乖乖聽話，媽媽得到香港去上班，要很久才回來……"

小彤瞪大眼睛，望著姐夫，再望住姐姐，他的聲音怯怯響起："媽媽……。"

姐姐憤怒的站直身子，對姐夫嚷叫起來："為什麼告訴他？你是什麼意思——？"

&quot;怕什麼？"姐夫也咆哮著："敢做就要敢當！孩子早晚都會知道的！"

"我知道……"小彤顫慄著，他的臉色蒼白，眼中盛滿恐懼，變了調子的童音撕裂一般的響起，震懾住每一個人。

"你們離婚了！"

父親重重的嘆息，母親悉窣的哭泣……姐姐、姐夫則失措的站立著。

小彤費力喘氣，哽咽著："你們……離婚了……。"

"小彤！"姐姐握住他的手。他哀求的望著姐姐：

"媽！不要離婚嘛……。"

"小彤！"姐夫按著他的肩頭，他攀住姐夫的手臂："爸！爸爸……不要離婚。"

"你長大了，要聽話，要懂事……"姐夫說著。

淚水快速的滑下小彤的面頰，他抖著身子，哀哀央告："我一定聽話！我以後好好彈鋼琴！我做完功課才看電視！我不偷吃冰棒！我會照顧雪雪！我下次考第一名！你們不要離婚好不好？我……我……。"他再想不出什麼辦法，渴盼的望著對立的姐夫、姐姐，像一個等待宣判的死刑犯，猶等待著可能出現的一絲希望。可是，流著淚的姐姐說道："不可能了，小彤！"

小彤七歲半的世界，在一瞬間，毀滅殆盡。我幾乎可以聽見他小小心靈被擊成粉碎的聲音。他停頓了大約五秒鐘，然後，如野獸垂死前歇斯底里的哀號哭叫起來，那是一種令人顫慄的，自地獄傳來的聲音。雪雪嚇得跟著大哭，我們只能陪著哭，所有的人，對小彤破碎的世界，全都愛莫能助啊！奶奶、外祖父母、和阿姨——全都愛莫能助！