## 第四章

儘管小彤不止一次告訴我，他不喜歡"高阿姨"，然而，我並沒有放在心上。直到一個多月後，我發現高小姐由竊聽我們通電話，到控制小彤與我們通話時，這才不得不相信小彤的話。八月底，小彤得了感冒，他偷偷撥電話給我們，卻被高小姐掛斷了。他連續撥了三次，我就守在電話旁，聽著那頭硬生生的被截斷三次。最後，我撥去的電話被高小姐接了起來，她平平淡淡的說："小彤感冒了，醫師吩咐要好好休息，他偏在這兒胡鬧！羅小姐，請不要和小孩一般見識！"

然而，透過聽筒，我清晰的聽見小彤聲嘶力竭的哭喊，沙啞的叫"媽媽&quot;。握著被切斷的電話筒，從未有過的、無法置信的憤怒充滿胸腔，幾乎要爆炸了！

晚上，呂大哥打電話來了，我正急著訴說，他搶著說："我都知道。小妹，你也太孩子氣！還在生氣嗎？"

我委屈而氣惱的顫抖起來："你根本不知道！他太過分了，我受點委屈不算什麼，可是小彤……"

"高小姐對小彤很好，你可別誤會人家！"呂大哥打斷我的話，然後他喚小彤來和我說話。小彤的聲音傳來，平板而生硬的："小阿姨！你好！"

"小彤！"我仍輕顫，關切而疼惜："你現在怎麼樣了！有沒有好一點？"

"對不起……小阿姨，是我錯了！是我不好！我不應該給你找麻煩，我以後要聽爸爸的！聽高阿姨的話——"

他在那頭背台詞一樣的說著，一字又一句，我在這頭激動得發抖，心中不住的扭絞抽搐。

"不是！小彤！不是你的錯！"我幾乎是吼叫的，和淚的對話筒大嚷。可是，他依然低低的背誦著他的"懺悔辭"，那最後的一句：

"我會做個乖孩子，聽話的孩子。"

話筒又轉到呂大哥手中，我精疲力竭的，任一種突來的無力感把我重重包圍，掙了半天才說：

"不要怪小彤！一切是我不好。他是個乖孩子。"

"他以前是。"

"他現在還是！"我的聲音不正常的高揚著。

"好了！小妹！"呂大哥的語調很輕鬆："你真是個孩子。"

掛了電話，比接電話以前更沉重。姐夫——呂大哥！你是小彤的父親哦！就算你聽不見小彤心中淌流的鮮血，難道也看不見兒子眼中積藏的怨忿嗎？

那夜，碰巧大姐也打電話回家，我剛開始還平靜的問她何時回家？當她說要一兩個月才能安定時，我便無法抑制的發泄了："你到底算不算一個母親？你有沒有想過你的孩子？除了錢，你還認得什麼？"

母親一把將話筒搶下，父親在一旁斥責我的態度惡劣，我抹著淚，坐在一旁，聽母親對大姐說："不要理他！他今天心情不好！我知道……我知道……小彤好！雪雪也好！嗯……放心吧！我們會的……一定會的……。"

老狗莉莉開了紗門進入客廳，它和小彤差不多大，是小彤最喜愛的玩伴，我撫著它棕色光亮的長毛，心想，應該把它送去陪伴小彤，那麼，小彤該有多麼高興……。

可是，當我第二天告訴呂大哥時，呂大哥說大廈中不適合養狗，他很客氣的拒絕了。

於是，那個星期的"給小彤"童話故事，寫的是一條老狗的故事，有棕色的毛，名字叫"莉莉"……。

半個月之後的一天下午，蕭亦珩找到在海邊的我，他說："小彤和雪雪來了！"

我驚喜的站起身，可是，蕭亦珩的臉色不太好："他們倆是偷偷跑來的！"

"偷偷？"一時間，我有些不能理解。

"小彤偷了錢，帶著雪雪坐上車子到了這兒，剛好讓我在街上碰見，就送他們到你家。羅伯伯打電話給你姐夫，他好像非常生氣……"

我們趕著回去，家裡的氣氛，果然極不好。雪雪坐在沙發上吃西瓜，她的衣裳和髮絲都不整齊，但，大眼睛中仍閃著無憂的光彩。小彤正在講電話，母親伴著他，父親坐在一邊，鎖緊眉頭。

"媽媽！我不要回家，我真的不要。媽！你回來好不好？……那，你帶我到香港去好了！我一定聽話……那要等到什麼時候？啊？長大以後？可是，我什麼時候才可以長大嘛？媽！媽媽！你不要哭嘛！對不起！你不要哭……好！好嘛！我聽話……我乖……。"

掛上電話，他轉過頭，沒有出聲哭，卻有淚水不斷滾落，看見我們集注在他身上的眼光，小小的身子顫抖得更厲害，母親拉著他問：

"媽媽怎麼說？"

"叫我……回家吧！"他抿著嘴，哽著聲音。

"那就……回家吧！"母親困難的。

他的眼光環視在場的我們，我的心劇烈跳動，無法迎接他哀求的訊息。最後，他望著雪雪，他已經吃完了西瓜，嘴邊塗著紅色的汁液，看起來像個可憐兮兮的小丑。

"妹妹！來。"

雪雪順從的走到他身邊，小彤拉著雪雪的手，兩人突然一起跪下，跪在母親面前，母親驚痛的跳起來："寶貝兒！你們幹什麼？"

"外婆！求你讓我們留下來吧！求求您！我再也不要回家了！我一定聽話！我會乖！真的會乖！"他哭著說，雪雪也哭著。我和母親正要拉他們起身，小彤突然叩頭如搗蒜一般，敲得地板怦怦作響。雪雪真的被嚇哭了，哭聲異常尖銳。我和母親竟也拉不住小彤，他的氣力出奇的大。母親哭著，心疼的喚："小寶貝！快起來！有話好好說！乖！"

可是，他似乎聽不見，只不斷的將額頭擊在地板上，發出陣陣令人心驚的聲音。蕭亦珩強行抱起掙扎踢打的小彤，他大聲的對小彤說：

"聽話啊！小彤！你答應蕭叔叔的——。"

小彤靜了下來，他用淚眼望著蕭亦珩：

"可是，我不能回家，爸爸會把我打死的，我偷了錢……"

"不會！"我和蕭亦珩一同說。但，我的話被淚水衝散了，蕭亦珩繼續安慰他："只要你向爸爸認錯，以後再不要拿爸爸的錢了……你拿錢做什麼呢？"

小彤拭去頰上的淚水，他說："我買信封和信紙，要寫信給媽媽……。"

"可以告訴爸爸，爸爸會給你錢的。"

"不行！不可以告訴爸爸，爸爸說媽媽已經不要我們了。"

我疼惜的伸出手為他拭淚，才發現自己的手那樣反常的顫抖著。因為沒有關大門，所以，當我們發現時，呂大哥派來的王司機和高小姐已經打開紗門走進客廳了。見到他們，小彤滿眼恐懼，他瘋狂的搖頭，再度嚎啕掙紮起來。

"我不要回家！我不要你們——"

在高小姐的示意下，王司機上前接過小彤，小彤死命的摟緊亦珩的脖子，亦珩一邊勸解著，一邊掰開他的手，當小彤終於鬆開亦珩時，我聽見他絕望、痛苦的長嚎，那一瞬間，雪雪也被高小姐抱走了。我突然聽見自己失常的哭喊："求求你們！求求你們！不要！不要這樣——。"

二十幾年來，一種從未有過的，生離死別的情緒泛濫開來，像一把利刃插入心窩，鮮血和痛苦在體內瘋狂的奔流。亦珩過來攬住我，我無助的聽著小彤凄慘的號哭，他們已穿過庭院，拴著的莉莉狂吠著，小彤仍拚命叫喊，喊著那些可能幫助他的人。

&quot;外婆！外公！小阿姨——。"

他們終於出門了，我追了兩步，聽見那令人痛徹肺腑的、長長的呼喚："媽——！"

車子揚長而去。院中的莉莉吠叫著，屋內母親正痛哭，父親摘下老花眼鏡拭淚，他說："造孽啊！"

我仍佇立，又一次，我們雖然愛他，卻全然的無能為力！沒有任何一個時刻，我比現在更恨自己！