## 第六章

父親半個鐘頭之後回來，他出門整整兩個小時。才進院子，就嚷叫起來："小彤哎！"

我和亦珩一起沖向紗門口，兩邊都帶著驚訝，然後，三個人，幾乎同時的："小彤呢？"

"哎！"爸爸走進客廳，放下兩大包的物品，特意掏出餅乾和蘋果，他說：

"我在街上碰見徐伯伯，他說在我們巷子口看見小彤，我才又去買了他愛吃的餅乾和蘋果……"

我望向母親，又望向亦珩，他們都變了臉色，相信，我的臉色在一剎那間也變得可怕。

"不可能的！爸！他沒有回來。"我說，喉中極乾澀。

父親抬頭，望著我們。父親重複那句："他沒來，沒有來！"

停頓了大約五秒鐘，父親薄弱的笑意浮起：

"開玩笑！徐伯伯說，莉莉還跟著小彤的……。"

莉莉？！我飛快的推開紗門，風中，只剩下狗圈搖擺，一左一右，一左一右……蕭亦珩來到我身後，他低而短促的說："天！他真的回來過！"

小彤回來過，他把唯一忠實可靠的朋友帶走了。而房內的我不知道！亦珩也不知道！我們除了彼此，竟然什麼都看不到！也聽不到！

我們希望小彤帶著莉莉回家去了，可是，天黑了，他仍然沒有出現——在他自己家，或是我家！呂大哥開車載著雪雪來了。我們所有的人，除了雪雪，沒有人吃一點東西。風雨交加中，呂大哥開著車，同著父親與亦珩在鎮上尋找。我則伴著母親與雪雪在家中等待。等待，真的是一種無盡殘酷的折磨。小小的雪雪說：

"哥哥呢？哥哥說他去找媽媽……。"

"老天爺！"母親擁緊雪雪，開始掉淚。我握住母親的手：

"別急！媽！不會有事的！一定沒事！小彤說不定躲在哪裡睡覺呢！"

我沒有哭！我不哭，因為，我知道他一定沒事的，他有時候真調皮！卻也真靈巧！真機敏！他不會有事的。

"砰"的一聲，大門關上了。我跳起來，向庭院跑，庭下的燈慘白的發著光亮，院中的樹影不支的晃動，死命的掙扎，我掉過臉，不看他們……空著的狗圈依然飄起、墜落……

"不會有事的！"我迎向母親的淚眼，語調輕鬆的："有莉莉和他作伴，沒問題！"

可是，狂風呼嘯著，而出去尋找的他們，兩個多小時了，怎麼還不回來？

收音機中播報颱風消息，說是颱風轉向漸離本島，可是，那風、那雨，依然不停不歇……。他們終於回來了，三個人都濕透了，呂大哥的頭上纏著紗布，亦珩的面頰也呈紫黑。父親大聲說：風雨中車子撞上電線杆，呂大哥的額頭出血了，他們到陳外科包紮之後才回來，呂大哥的臉色慘白的，他走向母親，無助的說："我們找不到他！媽！我們找不到……。"

"會找到的！"母親憐惜的撫著他，如同撫著小彤："我們一定會找到他。"

夜裡，碧縈的電話竟然來了，他要找小彤。

"小彤不在！"我驚惶的。

"我剛才打電話到那邊，他們說，小彤父子三人都在這兒！"我愣在那兒，怎麼，這麼巧？可是，我不能告訴碧縈！絕對不能啊！

"他、他、他……他們是來了，呃，可是，颱風來了，你知道，又是風、又是雨的……。"

"我知道有颱風！我只想和小彤說說話，我好想他……。"

"大姐！"我僵在那兒，突然，靈機一動：

"他呀！小彤被雪雪傳染了，嗯，腮腺炎，他不方便說話，已經睡覺了。"

"他也病了？可是，可是他很小就得過腮腺炎的……"噢！天哪！

"他到底是什麼毛病？有沒有看過醫生？"大姐急切的。

"我也不知道，等明天，明天一早，我們就帶他去看醫生，你放心吧！"

"小妹，我就是不放心他，你替我好好照顧他和雪雪。下個星期，我就回來了！"

下個星期！下個星期！為什麼就不能早一點回來呢？

突然，停電了，睡眼朦朧的雪雪哭鬧起來。母親給我一支蠟燭，叫我帶他去睡覺。入夢前，雪雪還呢喃的：

"小阿姨，哥哥什麼時候回來？"

"乖乖睡，哥哥很快就回來了……。"

我靠在床上，凝望著燭火，窗外的風雨一陣又一陣，廳內低語一波又一波……疲倦開始從四面包圍而來，我緩緩閉上眼，並未睡去，凝神細聽：可以聽見花樹悉窣的搖曳，父親的嘆息，母親與呂大哥低聲的說話……突然，一個奇異的聲音響起："小阿姨！"

我蹙了蹙眉，沒睜眼。那聲音又傳來了："小阿姨！"是小彤！我睜開眼，果然是小彤！他就站在窗邊，眨著亮晶晶的雙眼——小彤哦！小彤！我跳下床，一下子擁抱住他！謝謝天！感謝神！小彤沒事！他好好的，好好的……。

"小彤！"我激動的顫抖著："你跑到哪兒去了？你把我們都急死了！嚇死了！你知道嗎？"

小彤笑笑，他走向床畔，輕聲說：

"我來看妹妹！看小阿姨！我答應妹妹，去找媽媽回來。"

他轉頭，興奮的對我說：

"我已經可以看見媽媽了，象來寶一樣！看見媽媽，也看見你們……。"

一股寒意直往上竄，我拉住他的手，緊緊地：

"你說什麼，誰是來寶？"

一時間，我實在想不起來"來寶"——這個似曾相識的名字。只覺得小彤的話極怪異，他的手，好冰涼，他的笑卻很飄忽："小阿姨！"他仰望我，笑著說：

"我要走了！"

"不可以的！小彤！"我用力捉住他的手，透骨的冰涼："你冷嗎？"

他點點頭說："我冷！衣服和鞋子都濕了……好冷哦……。"

我走向壁櫥，對他說："我找件衣服給你換上，就不冷了！"

我動手在微弱的燭火中，翻著、找著，小彤的聲音極弱、極輕："我走了……。"

我扯下一件長袖襯衫，口中說著："乖乖，來換……"

一轉身子，全身的血液直往上沖，小彤！小彤又不見了！不見了！不見了！我猛地一彈，出了一身冷汗，自己正在床上，雪雪在我身旁：是夢，只是個夢！胸口卻像千斤重般沉沉壓迫著……母親悄悄進來，我問："小彤呢？"

母親搖頭，愁容滿面。

天將亮時，風雨較小，父親和呂大哥再度出門尋找，母親拿出棉花和葯，要為亦珩敷藥，我接過來，替他清洗淤血的面頰，一掉頭，看見桌上，小彤的畫像，仰頭的笑容，我心中狠狠一驚，手中的棉花掉落下來。突然，我想起"來寶"和那個故事，與海龍王"交換"的故事……。

"我已經可以看見媽媽了，像來寶一樣！"小彤說。

我用藥棉輕拭亦珩的瘀青，心裏漸漸明白了……清晰了……這是個交換嗎？不！不可以！不可以——。亦珩握住我亂顫的手，我的淚，開始一個勁的落下，因為，我知道發生了什麼事，我知道了哦！

"我不疼的……。"亦珩安慰我，可是，我哭得更厲害。

"別擔心！碧紋！我們會找到小彤，他一定會回來的！"我捂著臉，只是哭泣。天哪！讓他回來吧！即使真要交換，不該是小彤！不該是他！

風雨隨著黎明而減弱，天亮之後，雨停了，只有風，依舊肆虐著狼藉的草木。母親煮了鍋稀飯，大家都吃了，只有呂大哥，一夜之間，他憔悴而狼狽，失魂落魄的坐在一旁，不吃也不喝。我端了碗稀飯，在他身邊坐下。

"吃一點吧！"

他搖頭，注視著地面，一言不發。

"你這樣不吃不喝，有什麼用呢？"我焦急的。

"我不該打他的……"呂大哥喃喃的說："一錯……再錯……"

"姐夫！"我脫口而出："這也不是你的錯啊！"

"是我！你知道，其實，我並不是完全不能忍受碧縈，也不是不愛他，只是……"他蒙住臉，再說不下去了。

"我知道！"我真的知道啊！

突然，我們都聽見一個聲音，大家的臉中都閃過強烈的喜悅，是狗吠，是——莉莉！我們一起沖向庭院，莉莉渾身濕淋淋的蹲在院中，抖瑟著，低吠著……。

"小彤！"我叫著，向門外奔跑。

"小彤！"呂大哥環視庭院。

"小彤！小彤！小彤！"所有的人都叫喚著、找尋著。

而莉莉，他的吠聲如低泣，垂著頭，縮著身子，我猛地俯下身，亂七八糟的嚷著：

"莉莉！小彤呢？他到哪裡去了？你們到哪裡去了？告訴我們！莉莉！告訴我們啊——。"

亦珩也彎下身，他檢視莉莉，而後說：

"莉莉在流血，他受傷了！"

莉莉的後腿淌著血，毛上結著一大片干凝的血液和細沙。沙——沙？！一個意念竄進腦中，我的聲音尖銳的、不能控制的高揚起："在海邊啊！海邊——！"

沙灘上，碉堡遙遙在望，海水曾漫上沙灘，沙子又軟又濕，我跑不快，思想卻轉的飛快——讓小彤在裏面吧！在碉堡里吧！貝殼是大海的耳朵——哦！天哪，救救小彤吧！他沒有罪哦！天！他沒有罪！神啊！不管何方神聖，只要你傾聽，求聽我祈禱！救他吧！他只是個孩子！只是孩子！

"我什麼時候可以看到媽媽？"哦！小彤！媽媽下個星期就回來了！就回來了！

"爸爸媽媽離婚以後，可不可以再結婚呢？"可以的，小彤！只要你平安無事，什麼都可以重新開始，真的可以的！

"我冷！衣服和鞋子都濕了，好冷哦！"小阿姨帶了衣服來給你，我們都來了，你再不必怕，也不會冷！外公、外婆愛你！爸爸、媽媽愛你！阿姨也愛你！我們都愛你……。

我們都來了，小彤！和我們回家吧——

我一腳踏進碉堡，所有的思想在一瞬間被抽成真空——碉堡是空的！什麼都沒有。

海邊一下子來了好多人，有警察、有駐軍，還有一些不相干的人們，我坐在碉堡中，那已經被我瘋狂搜尋多次而一無所獲的地方。呂大哥被亦珩扶進來，他的臉色陰慘、青白，雙眼盛載著恐懼。亦珩望望我，轉身向外走去，我突然歇斯底里的拉住他。

"你要救小彤！一定要救他！"

"碧紋！"他安慰的拍撫我的手背。

"你要答應我，一定救他回來！答應我？答應我？"我搖晃著他，卻搖落自己滿眶淚水。他咬咬牙，抬頭望頂上青天，給我一個承諾：

"我一定救他回來！一定！"

他走了！我坐回碉堡，由他那薄弱的承諾安慰自己，他們會救他回來的！他還不到八歲呢！而他那麼聰明，那麼懂事，那麼討人喜歡！彤雲、瑞雪，一對可愛的小兄妹，誰會忍心傷害他們……。

"找到了！找到啦——。"沙灘上一片喧嘩沸騰起來，我立即衝出碉堡，迎面燦亮的陽光，白花花一片，令我暈眩，然而，我還是看見了！看見小彤！平躺在不遠的沙灘上，被一些不相干的人包圍著，他們在搖頭、在嘆息……。

"小彤！"我大叫，緊抱著手中的衣服跑向他，他的衣服和鞋子都濕了，他冷！小阿姨給小彤換好衣服，然後，我們回家——。有人衝過來，攔住我。

"不要看了！碧紋！"他說，是蕭亦珩。

"我要小彤——。"我說，全身開始顫慄。他不說話，慘白著臉搖頭，暗啞著嗓子：

"來不及……他去了！"

我站在那兒，聽見呂大哥凄厲的、肝腸寸斷的哭喊：

"小彤啊！小彤——！"

我可以看見，他緊摟小彤小小的身體，吻了又吻……我上前兩步，亦珩再度攔我。

"你答應我的——。"我尖銳的朝他大叫："你答應救小彤回來！"

我拚命推他，用盡全身氣力，嘶聲哭叫：

"小彤！小阿姨來了！小阿姨來了——"小彤的衣裳落在地上，我沒管，他躺在他父親懷中，再不寒冷了。

"小阿姨！人如果死了，還能活過來嗎？"

"如果我死了，是不是可以到我想要去的地方？可以看到我想看的人？"

小彤哦！小彤！我虛弱的癱坐在沙灘上，伸出手怎麼也夠不著小彤，我用儘力氣掙扎向前，不知怎麼，整個沙灘突然之間向我兜頭傾下，不及呼叫與逃避，我失去知覺。